---
description: oder Gründe & Zweck meiner Handlung
---

# über mich

Ich hatte zum einen Glück, aber hatte vor allem die Chance gepackt und bin im Alter von 32 CEO eines Unternehmens geworden. In diesem Unternehmen setzen wir auf flache Hierarchien, Lean-Prinzipien und einem Kollaborativen miteinander. Ich habe mich als CEO öfters auch gefragt, ob es den einen CEO überhaupt braucht. Ein Leitsatz für mich ist heute noch, wenn du nicht da bist und es läuft, dann machst du deinen Job wohl richtig. Ein zweiter ist, Legitimation entspringt nicht aus der Rolle sondern kommt von unten. Womit ich nicht sagen will das es in einem klassischen Unternehmen keine Führung benötigt, schon gar nicht sagen will ich, dass es keine Leader braucht.

In meiner Freizeit beschäftige ich mich seit 2016 mit Projekten aus der «Crypto-Welt» und versuche die Entwicklungen zu verstehen sowie die Auswirkungen für Unternehmen zu bewerten. In dieser Zeit habe ich Hands-On auch verschiedene Dinge ausprobiert. Natürlich wurde ich auf der Zeitreise auch Opfer von Hacks von zentralisierten Exchanges, wurde Opfer von Projekten welche im Marketing besser tönten als das was in der Realität wirklich umgesetzt wurde. Vieles in diesem Bereich ist experimentell, vieles wurde- oder wird immer noch naiv angegangen. Ich beobachte in der letzten Zeit aber, dass die Entwicklungen sehr viel reifer geworden sind, die Branche seriöser geworden ist und erkenne mittlerweile viele Alternativen- und Lösungen für womöglich bessere Organisationen- wenn nicht sogar für eine bessere Gesellschaft. Beachtlich ist die gelebte positive Energie und auch der Idealismus, die Welt ein Stück besser machen zu wollen.

Die Kombination aus 15 Jahren Führungserfahrung in einen Unternehmen, den IT-Erfahrungen welche ich in den letzten über 20 Jahren gemacht habe und meiner ungebrochenen Neugier im Bereich von dezentralisierten- und verteilten Systemen, bringen mich auf diesen Weg. Seien wir ehrlich, wenn ich glaube was ich schreibe, dann kann ich konsequenterweise auch nicht mehr die Rolle des CEO leben. Sei es so, habe kürzlich meine Nachfolge mit organisieren dürfen.

Diese Publikation ist das Ergebnis aus der Dokumentation meiner Erkenntnisse. Um den Fokus im Thema DAO sicherzustellen - jeder hat ja bekanntlich gleich viel Zeit, die Frage ist wie priorisiere ich sie - habe ich ein Tool mit einer lästigen Zeichen/Zeitverlaufs-Funktion genutzt. Das am Ende daraus diese Publikation (ein Buch war die erste Intention) werden könnte, war nicht der Plan. Ob ich überhaupt schreiben kann, weiss ich nicht. Ob es jemand liest, ist mir eigentlich egal. Letztlich teile ich einfach, was ich sowieso gemacht habe. Wenn ich für dich damit einen Mehrwert schaffe, du vielleicht sogar davon profitierst, umso schöner.&#x20;
